[홈으로](/)
# 사례로 배우는 cli 라인 편집
October 09, 2021

아주 긴 경로에 대한 작업을 할 때, 가령 아래와 같은 명령을 입력할 수 있다.

```zsh
% diff $git/lmt_c_library/contents/lmt_primitive_type/lmt_primitive_type.h lmt_primitive_type.h
```

나는 `diff` 명령어로 두 파일 `$git/lmt_c_library/contents/lmt_primitive_type/lmt_primitive_type.h` 와 `lmt_primitive_type.h` 의 차이를 보고 싶었다. 그리고 이 명령어의 결과를 보고 앞의 파일이 최신 파일이라는 것을 알게 되었다. 그래서 앞의 파일을 복사하여 뒤의 파일에 덮어쓰고 싶다. 이를 위해서는 다음과 같은 명령을 입력해야 할 것이다.

```zsh
% cp $git/lmt_c_library/contents/lmt_primitive_type/lmt_primitive_type.h lmt_primitive_type.h
```

이 경우 이전 라인과 인자 두 개가 완전 동일하다. 그래서 일일이 입력하지 않고도 몇가지 단축키를 통해 제일 앞의 명령어만 빠르게 교체하면 된다.

1. 우선 `<C-P>`[주석:1] 나 위 방향 화살표 키를 눌러 바로 이전 히스토리(history) 를 불러온다.
2. 커서를 제일 앞으로 옮기기 위해 `<C-A>` 를 누른다.
3. 명령어가 짧다면 `del` 키나 `<C-D>` 로 커서에 위치한 단어를 지울 수 있다.
4. 명령어가 길다면(혹은 짧아도) `<M-D>`[주석:2] 로 커서를 포함한 한 단어(word)[주석:3] 를 지울 수 있다.

만약 두 인자의 순서를 바꾸고 싶다면 어떻게 하면 편할까?

1. 우선 커서를 제일 뒤로 옮기자. 만약 명령 라인 도중 어딘가에 있다면 `<C-E>` 로 커서를 라인 제일 뒤로 옮겨 준다.
2. 커서를 제일 뒤로 옮겼다면 `<C-W>` 로 커서 앞의 단어를 삭제하자. 이 때 삭제된 문자열은 동시에 임시 버퍼에 자동으로 저장된다.
3. 이제 임시 버퍼에 저장된 두번째 인자를 첫 번째 인자 위치에 붙여넣어주기 위해 명령어 바로 뒤로 커서를 옮겨야 한다.
4. `<M-B>` 로 현재 커서가 위치한 단어의 첫 문자로 커서를 옮겨준다.
5. `<C-Y>` 로 임시 버퍼에 저장되어 있던 두 번째 인자를 붙여넣어주고, 만약 `space` 가 필요하다면 하나 넣어주자.

```zsh
% cp lmt_primitive_type.h $git/lmt_c_library/contents/lmt_primitive_type/lmt_primitive_type.h
```

- 앞 스페이스 문자 바로 뒤 문자로 이동하는 것 처럼 뒤 스페이스 문자 바로 뒤 문자로 이동하는 단축키도 있다. 관심이 있다면 직접 한 번 입력해보자.`<M-F>` 
- 그리고 이 모든 cli 편집 작업은 mac 이라면 `<C-_>`[주석:4] 로 undo 할 수 있다!

[1] `<C-P>` 는 vim 에서 키 조합을 표현하는 방법이다. `ctrl + p` 를 의미한다.<br/>
[2] `<M-D>` 는 `meta key + d` 를 의미한다. meta key 는 mac terminal app 에서는 꺼짐이 기본값이다. 이를 활성화하기 위해서는 terminal app 의 환경 설정(`command + ,`) 에서 `Profiles > Keyboard > Use Option as Meta key` 의 체크 박스를 체크하면 된다. 기능의 label 을 읽고 알 수 있듯이 `option + 문자` 단축키가 활성화 된다. 이제 `option + d` 로 `<M-D>` 단축키 기능을 사용할 수 있다. windows 에서 meta 키는 `alt` 키이다.<br/>
[3] cli 에서는 line 을 몇 개의 정해진 `whitespace character` 로 나누고 각각을 단어(word) 라고 한다.<br/>
[4] 나는 이 단축키가 처음에 조금 헷갈렸다. C, M, S 등 첫 문자를 보조 키(modifier key) 라고 하고, 두 번째로 표기하는 문자를 조합키라고 하는데, 조합키는 대문자처럼 shift 와 함께 눌렀을 때 입력되는 문자로 표기하는 문화가 있는 모양이다. 즉, `<C-_>` 는 실제로 `ctrl + -` 를 의미한다.
